1. 直接开干型
数据是单一的，整齐的，连续的，时序确定的。
常见于：结构体／数组／串型／单线程／

- 初始化：对象构建时即完成初始化。

```java
Function() {
   init();
   show();
}

Function func = new Function();
```

> 优：对象构建完成即可访问。对象不为null则对象一定完整。
> 缺：构建对象时就需要准备好所有数据。

- 接口：接口都是提供调用，不需要准备数据。

```java
Function func = new Function(Param 1, Param2, Param 3 ...);
func.execute();
```
> 最理想的方式

- 工具类

```java
Function.do();
Function.execute();
```
 
2. 先准备后开干型
数据是离散的，断续的，不规则的，时序不确定的。
常见于：多线程／高并发

- 初始化：对象构建时什么都不干，通过对象接口来完成初始化。

```java
Function func = new Function();
func.init(Param 1, Param 2, ...);

Function() {
   // empty
}
```

> 优：对象构建与数据准备可以分开，尤其是包含多个部分的数据时。
> 缺：因为还没完成初始化，得到的对象虽不为null，但可能不完整，部分接口会异常。

- 接口：某些接口用来准备数据，某些接口在另一个地方提供调用。

```java
Function func = new Function(Param 1, Param 2, Param 3...);
func.setData1(data1);
func.setData2(data2);

func.setCallback(Callback 1);

func.execute();
func.execute(Param 1, Param 2...);
```
> 缺：调用的接口可能会因为数据没提供完全而异常。

- 工具类

```java
Function.init();
Function.call();
```
> 工具类不建议先准备数据，后开始型。如果要这样做，可以使用单例。

3. 单次对象型
对象使用过一次就丢弃。

```java
ThreadPool.add(new Thread() {
// 每次都使用新的Thread。Thread只使用一次就丢弃。
});
```

4. 复用对象型
对象可再次赋值使用。

```java
```

## 单例初始化

```java
RpcService.getInstance().init(InitData data);
RpcService.getInstance().call(Param param);
```

```java
RpcService.init(InitData data);
RpcService.getInstance().call(Param param);
```
> 缺：静态方法只能访问静态属性，这种初始化意味着所有准备数据都必须静态化。

```java
RpcService.getInstance().call(InitData data, Param param);
```

> 缺：如果准备数据每次都一样，这种方式会很繁琐。
> 如果准备数据可能是多例（即每次可能不同），这种方式可以避免多次调用RpcService.getInstance().init()，事实上，RpcService.getInstance().init在设计上只能调用一次，调用多次就不应该放在RpcService.getInstance().init()里。


推荐。如果RpcService.getInstance()并不需要额外数据就完成初始化，则优先使用`直接开干型`；如果需要额外数据才能完成初始化，可以使用`先准备后开干型`。**但需要限定准备的接口只能调用一次。**
