
## 记一次应用导致系统重启的修复过程

应用功能是这样：加载一张大图，产生一个模板，模板其实是一个复杂的目录结构，可以作为演示用。模板存储作为zip压缩文件存储，使用时解压到目录使用。应用首页是遍历压缩目录，得到所有模板列表，然后进行显示。显示主要是模板的图片缩略图。

应用支持一个即时模板推送的功能，就是将图片下载到本地然后转化为模板，并进行显示。Bug就是发生在这个场景。

### 现象

应用在加载远程推送的模板的场景下，显示首页的过程，Android系统重启，提示`android is starting, starting app`。这是Android系统层面的重启，机器并没有重启。

由于系统重启太快，AndroidStudio的logcat日志输出还没到一半就断开了链接。同样，使用adb连接也是，重启太快以至于没得到关键的日志。
（设备比较特殊，是使用wifi的adb方式）

由于设备有串口，可以通过串口连接到设备，但日志仍旧并没有有效的输出。

定位系统的崩溃日志。`/data/tombstones/`。提示：

```
*** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** ***
Build fingerprint: 'HiDPT/Hi3751V551_64_DMO_2layer_2048M/Hi3751V551:7.0/NRD90M/master:user/release-keys'
Revision: '0'
ABI: 'arm'
pid: 4977, tid: 26223, name: RenderThread  >>> com.jokin.demo <<<
signal 6 (SIGABRT), code -6 (SI_TKILL), fault addr --------
Abort message: 'GL errors! frameworks/base/libs/hwui/renderthread/CanvasContext.cpp:505'
```

偶尔有一个下面的错误输出：

```
05-18 19:21:15.650 3943-3943/? E/AccessibilityManager: Error during sending EventType: TYPE_WINDOW_CONTENT_CHANGED; EventTime: 254194; PackageName: com.com.jokin.demo; MovementGranularity: 0; Action: 0 [ ClassName: android.support.v7.widget.RecyclerView; Text: []; ContentDescription: null; ItemCount: -1; CurrentItemIndex: -1; IsEnabled: true; IsPassword: false; IsChecked: false; IsFullScreen: false; Scrollable: false; BeforeText: null; FromIndex: -1; ToIndex: -1; ScrollX: -1; ScrollY: -1; MaxScrollX: -1; MaxScrollY: -1; AddedCount: -1; RemovedCount: -1; ParcelableData: null ]; recordCount: 0
                                                       android.os.DeadObjectException
                                                           at android.os.BinderProxy.transactNative(Native Method)
                                                           at android.os.BinderProxy.transact(Binder.java:615)
                                                           at android.view.accessibility.IAccessibilityManager$Stub$Proxy.sendAccessibilityEvent(IAccessibilityManager.java:275)
                                                           at android.view.accessibility.AccessibilityManager.sendAccessibilityEvent(AccessibilityManager.java:319)
                                                           at android.view.ViewRootImpl.requestSendAccessibilityEvent(ViewRootImpl.java:6678)
                                                           at android.view.ViewGroup.requestSendAccessibilityEvent(ViewGroup.java:891)
                                                           at android.view.ViewGroup.requestSendAccessibilityEvent(ViewGroup.java:891)
                                                           at android.view.ViewGroup.requestSendAccessibilityEvent(ViewGroup.java:891)
太多，省略。。。。。。。。。。。。。。
                                                            android.support.v7.widget.RecyclerView.onExitLayoutOrScroll(RecyclerView.java:2733)
                                                           at android.support.v7.widget.RecyclerView.dispatchLayoutStep2(RecyclerView.java:3036)
                                                           at android.support.v7.widget.RecyclerView.dispatchLayout(RecyclerView.java:2906)
                                                           at android.support.v7.widget.RecyclerView.onLayout(RecyclerView.java:3283)
                                                           at android.view.View.layout(View.java:17519)
                                                           at android.view.ViewGroup.layout(ViewGroup.java:5612)
                                                           at android.widget.LinearLayout.setChildFrame(LinearLayout.java:1741)
                                                           at android.widget.LinearLayout.layoutVertical(LinearLayout.java:1585)
                         com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:928)
05-18 19:21:15.707 3943-4619/? E/[EGL-ERROR]: void __egl_platform_dequeue_buffer(egl_surface *):1877: failed to dequeue buffer from native window 0xe9d0de08; err = -19, buf = 0x0,max_allowed_dequeued_buffers 2
05-18 19:21:15.711 3943-4619/? E/[EGL-ERROR]: void __egl_platform_dequeue_buffer(egl_surface *):1877: failed to dequeue buffer from native window 0xe9d0de08; err = -19, buf = 0x0,max_allowed_dequeued_buffers 2
05-18 19:21:15.712 3943-4619/? E/[EGL-ERROR]: void __egl_platform_dequeue_buffer(egl_surface *):1877: failed to dequeue buffer from native window 0xe9d0de08; err = -19, buf = 0x0,max_allowed_dequeued_buffers 2
05-18 19:21:15.712 3943-4619/? E/OpenGLRenderer: GL error:  GL_INVALID_VALUE
05-18 19:21:15.712 3943-4619/? A/OpenGLRenderer: GL errors! frameworks/base/libs/hwui/renderthread/CanvasContext.cpp:505

                                                 --------- beginning of crash
05-18 19:21:15.712 3943-4619/? A/libc: Fatal signal 6 (SIGABRT), code -6 in tid 4619 (RenderThread)

                                       [ 05-18 19:21:15.713  1603: 1603 W/         ]
                                       debuggerd: handling request: pid=3943 uid=1000 gid=1000 tid=4619
05-18 19:21:15.717 3943-3943/? E/AccessibilityManager: Error during sending EventType: TYPE_WINDOW_CONTENT_CHANGED; EventTime: 255071; PackageName: com.com.jokin.demo; MovementGranularity: 0; Action: 0 [ ClassName: android.support.v7.widget.RecyclerView; Text: []; ContentDescription: null; ItemCount: 32; CurrentItemIndex: -1; IsEnabled: true; IsPassword: false; IsChecked: false; IsFullScreen: false; Scrollable: true; BeforeText: null; FromIndex: 0; ToIndex: 17; ScrollX: -1; ScrollY: -1; MaxScrollX: -1; MaxScrollY: -1; AddedCount: -1; RemovedCount: -1; ParcelableData: null ]; recordCount: 0
                                                       android.os.DeadObjectException
```

除了上面两个比较明确的错误，还有一个是崩溃在别的应用。这个可以确定是系统崩溃导致当前运行的应用崩溃，所以崩溃栈错误的显示在另一个应用。

### 难点

1. 日志信息不明确，没有明确定位到问题。
2. 部分机型没有重启。即使重启的机型也是偶发性，偶发的概率大概70%。
3. 这部分加载的代码是并发的，代码久远而复杂。

### 解决

先说一下，这个问题解决，耗费了3天。

第一天，从日志出发。
第一个错误日志，好像是开启了硬件加速导致的崩溃。禁用了硬件加速，重试，几次后，系统重启，仍旧无法捕获其它有用的日志，暂时可以判断不是硬件加速的问题。
目光转向另一个RecyclerView的错误。看起来像是，RecycleView在Render的时候导致系统重启。由于这个RecycleView也是比较复杂的，用一个RecycleView显示了：标题，标题上的按钮，行，行里的格子，滚动的多行。每种类型都是通过计算得到的。从第二个错误，估计可能是并发进行了setData，或Data里的计算由于并发的关系，导致越界等，继而引发了底层的绘制错误，最后由于系统不完善，导致了系统重启。

对setData进行了一些限制和保护，重试了好几次，加载过程没有出现重启。本来以为解决了，但点击Item进入下一个页面的时候，偶发的出现重启。尤其是在刚加载完列表的时候就马上点进去，系统重启的概率更高。
这个现象，导致我认为，崩溃是RecycleView引发的，或者是加载后点击才发生的。因为试过很多次，加载过程并没有立即崩溃。

第一天就耗在对RecycleView的各种尝试中，修改了点击后的加载显示逻辑，仍旧没能解决。

第二天，找系统的人协助。
由于系统是定制的，可能是定制的系统不完善，导致应用层的崩溃直接导致了系统重启。（事实上，这应该是系统的锅）。系统那边的人太忙，大半日，找我要了上面那些log，和系统经历加载到重启过程的所有日志。分析后，告诉我说，系统没有修改过上面崩溃相关的任何代码，都是Android原生的。
我也把日志从头看到尾，并没有发现任何异常的日志。应用加载过程是有日志的，log只是看到日志打印着打印着，就看到系统的大部分进程开始集体挂掉，然后就重启了。
这一天，将加载和显示拆分，只加载，不使用RecylerView加载，测试了5到6次，并没有发现任何崩溃，更加坚信是RecyclerView显示问题。

第三天，回归原点。
由于第三天是周日，心中有点不太情愿，因为不愿意，所以一大早，还没到公司就把整个流程梳理了一遍：
1. 必须要有脚本。原本是通过后台推送图片，应用打开时从站点下载到目录，然后复制到自己的目录，再把图片转化为应用的模板，最后才加载。这个过程通过后台推送太慢，测试一次需要操作后台，还要等待图片下载。所以，第一步需要将图片准备好，通过adb shell脚本创建好加载的条件，便于测试。简化测试的过程，才能保证效率。
2. 分步测试。原本的加载过程分为：将图片转化为模板文件（压缩文件）- 复制到指定目录 - 解压得到模板列表 - 加载 - 显示。将这些过程一步一步来测试，确定导致系统重启是哪个逻辑步骤，缩小范围。
3. 梳理了可能导致重启的原因：
    1. 内存爆掉。图片都是10M左右，可能会导致内存爆掉，系统重启。
    2. 磁盘并发操作。由于图片转化为模板并压缩的过程，是多线程并发的，并且处于同一个目录。曾经出现过并发访问目录导致目录文件不存在的问题。
    3. RecycleView显示过程，有个定时器会在显示后一段时间显示Tip提示。可能显示Tip过程导致列表滑动，继而引发Render错误。
    4. gc太频繁。大图片的加载压缩过程，是native内存，native gc非常频繁，native导致重启也很有可能。

感觉差不多，到了公司，首先写了个查看内存的脚本：

```
while(true)
do  
    dumpsys meminfo
done
```
再准备好创建对应目录和图片文件的脚本，生成加载条件。

看了下当前每个APP可以使用的内存：`adb shell cat /system/build.prop`，每个应用可以使用265M，应用峰值，也就80M，所以可以排除内存爆掉导致重启。

接下来，对每个步骤分步测试。由于有了脚本，测试比原来高效了很多，可以在短时间内进行数十次测试。

首先，从加载到显示整个过程进行测试，果然，只加载几次，就复现了。

然后，把显示从流程中去掉，只加载，不进行显示。本来以为不会复现的（因为之前通过服务器推送是好几次都没有出现过重启），但几次后竟然出现了重启！这说明，并不是RecyclerView的显示导致的重启！！这时也才意识到，前两天的方向已经错误了。

最后，分析加载过程，对所有加载过程都加上详细的log输出，抓log，发现重启前，这些log大都是在对图片转化为模板之前的，之后的log就很少。这说明，系统是在图片转化为模板过程发生的重启。

分析了整个转化过程，图片转化为模板过程是多线程操作，最有可能的就是磁盘并发访问了！！试着把转化接口加锁同步，试了十几次，没再出现重启！！再把接口的加锁去掉，试了几次，重启就出现了。这时基本可以确定，是对同一个目录的并发操作导致了系统重启。

再回头看以前抓到的logcat日志，由于磁盘并发访问导致了系统突然重启，所以日志并没有明显的错误日志，偶尔抓到的错误，只是重启过程刚好导致应用Render也崩溃了。所以应用的崩溃信息，并不能正确指明崩溃的原因。

### 复盘

回过头来，其实这个问题并不是很难修复。但最后花费了3天。原因，大概有以下几点：

1. 好一段时间没有发生这类奇葩的Bug，解bug的模式还停留在依赖log日志基础上，思维一直停留在抓log上，觉得抓不到log就没办法解一样。没能跳出这个思维，导致浪费了不少时间。
2. 同上一点一样，懒惰的思维，测试的环境复杂，不舍得花时间简化测试流程，只是着眼于分析Bug，导致大量时间浪费在测试验证过程。不仅导致测试可靠性低，还会像上面那样，误导了方向。一旦方向错了，就都是在做无用功。
3. 不会使用排除法。像最后一天那样，先排除部分代码，缩小问题范围，解决问题也并不是很难的。这也是要检讨的一点，太依赖log！日常定位问题都依赖log的方式，导致没能跳出这个思维。
4. 不够淡定冷静，没能认真分析整个流程，认真分析过后，使用排除法是最简单有效的。
5. 虽然问题很奇葩，但不要忽略任何的可能性。

### 总结

经过这次，总结以下解Bug的思路：

1. 有具体的log自然好办，没有log也不需要紧张。
2. 搭建好测试环境。任何修Bug或性能优化前，先搭建好测试环境至关重要，否则效率低下不说，还没有可靠性，不能对结果负责。
3. 善用排除法。通过对流程分步骤逐一排除，来缩小问题的范围。这对问题的定位至关重要。
4. 定位问题也不要太依赖log。
5. 解Bug无非是先定位和解决。所以重点是定位问题。没定位问题，任何解决方法都是耍流氓。
6. 虽然感觉问题很奇葩，但不要忽律任何可能性。比如，多线程并发访问磁盘会重启，虽然很奇葩，但问题就是这点。
7. 和上面相反，如果问题很确定，就不要追着不放。比如，上例中，RecyclerView其实应该是很正常的，不应该把方向指向它。
8. 最后两点相互矛盾，自己把握。
